Los operativos efectuados por la policía
bonaerense se registraron en la costa atlántica y
el cono urbano y no arrojaron resultados
positivos.
12 personas resultaron con heridas de distinta
consideración al chocar en salta un colectivo
contra un automóvil. El siniestro tuvo lugar en un
lugar céntrico de la capital provincial, cuando
por causas que se tratan de establecer, el
transporte de pasajeros colisionó con un coche
particular en un cruce de calle.
Los mediadores por la crisis de los rehenes
peruanos dialogaron durante tres horas con el
jefe de Tupac Amaru. Los garantes se reunieron con
el guerrillero Néstor Serpa Cartolini para
tratar de consensuar un acuerdo que permita la
liberación de los rehenes. Los representantes de
ambas partes se retiraron después del encuentro
sin formular declaraciones.
Según un informe médico del seleccionado de
fútbol argentino, el defensor Hernán Díaz padece
una fractura en el tabique nasal y el delantero
Julio Cruz, un corte en su pómulo izquierdo. El
doctor Luis Eveso informó a la prensa de lo
sucedido durante el accidentado partido en el que
el representativo argentino perdió 2 a 1 frente a
su similar de Bolivia.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos, otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad. Como todos los días de martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la Radio de la Ciudad
presenta...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción Esteban Pejkovic.
Buenas
relaciones. Los prisioneros se detestan, pero a
pesar de su rencor se tratan con educación. Los
prisioneros se detestan, pero no obstante, por
dignidad, jamás conversan con el guardián. Los
prisioneros se detestan, pero de noche mantienen
diálogos, fingiendo que hablan solos.
Incendios y cenizas. Tierras que apenas retiene
la mirada, tierra que vas cambiando de maravilla
en maravilla. Que yo te sea fiel, milagro de vivir,
patria de todos los milagros. Tierra que apenas me
retienes y que a la vez me pides el rayo y la
paciencia. Juego del Alpes Todos teníamos
adentro el sol, la sombra. Un sol distinto para
cada uno, una sombra idéntica. Todos teníamos
razón, cartas que dar, que recibir. La mesa no era
grande. La casa era de todos.
La más bella niña de nuestro lugar. Hoy viuda y sola
y ayer por casar. Viendo que sus ojos a la guerra
van. A su madre dice que escucha su mal. Dejadme
llorar, orilla. Pues me diste madre en tan tierna
edad, tan corto el placer, tan largo el pesar. Y me
cautivaste de quien hoy se va y lleva las llaves de
mi libertad. Dejadme llorar.
Dulce
madre mía, quien no llora.
pedernal y no dar a voces viendo marchitar los más
verdes años de mi mostedad. Dejadme llorar por
En llorar conviertan mis ojos de hoy más El sabroso
oficio del dulce mirar Pues que no se pueden mejor
ocupar Yéndose a la guerra ¿Quién era mi paz?
Déjame llorar
Raúl
Gustavo Aguirre con sus tres breves poemas y Luis
de Góngora con la más bella niña cantada por Paco
Ibáñez, hoy brillantes telóneros de esta nueva
edición de Los Palabristas.
Te traje la viva voz de Raúl Gustavo Aguirre, que
fue uno de los grandes iluminadores de la poesía
argentina durante el periodo que fue de los
cuarenta y tantos a los sesenta especialmente a
partir de una publicación memorable que registra
uno de los momentos más altos de la poética en
Buenos Aires y en el resto del país como fue Poesía
Buenos Aires en la que de pronto estallaron,
crecieron y surgieron cien flores Al amparo de
este ideólogo, de este pope de la poesía moderna,
como gran divulgador que fue Raúl Gustavo
Aguirre, buen poeta además de suyo, pero hombre
que conocía a fondo la poética moderna y sobre todo
la francesa, por lo tanto nos llegaron a partir de
sus muy buenos trabajos de ensayo, de crítica y de
poética, y especialmente en sus traducciones,
nos llegaron los mejores trabajos de la última
gran poesía surrealista del mundo y
especialmente naturalmente la europea pero
también todas las voces argentinas que en ese
tiempo comenzaron a despegarse digamos de la
retórica ambiental para incursionar, para
aventurarse en terrenos nuevos de la palabra De
allí surgió un grupo de altos poetas, por recordar
algunos nomás tengo que decir Mario Trejo, tengo
que decir naturalmente Rodolfo Alonso,
Francisco de Madariaga,
Hugo Gola, bueno, tantísimos más, naturalmente
también estos
grandes poetas que han dejado una... una marca
indeleble en todas esas dos décadas. Edgar Baile,
me estaba tratando de recordar bien figuras de ese
tiempo. Pues esta voz de Raúl Gustavo Aguirre hizo
bien traerla así, después de algunos años ya de su
muerte, creo que son casi doce años o cerca de eso, e
iremos trayendo voces así de poetas argentinos,
de escritores argentinos, de narradores, de
cuentistas, como también las voces de los poetas
que consigamos. Hemos conseguido la voz de James
Joyce, que sale un tanto metálica, un tanto
extraña, pero es la voz de James Joyce, aunque sean
unos breves instantes la vamos a volver a pasar,
porque nos la han pedido. Al oyente Julio Vivares,
Vivares es así, de Martínez, profesor de Martínez
que nos llamó, haciéndonos saber el trabajo que
realizaba con los palabristas y sus alumnos, de
estar escuchando esta noche la emisión... Le
ruego que esté atento porque hay un buen material
que revisé esta mañana.
Una entrevista que hice esta mañana en el Hotel
Ritz a un catedrático de la lengua, a José Pascual,
que ha venido a dar dos conferencias, que estuvo
traído por la Fundación Ortega, dio dos
conferencias y participó en un seminario en el
Centro Borges, junto con Rodolfo Rabanal,
nuestro novelista.
Naturalmente con un hombre que es responsable de
los más importantes últimos diccionarios de la
lengua, responsable como discípulo nada menos
que don José Corominas. Su palabra tiene el valor
importantísimo del especialista, del
exicógrafo, del etimólogo, del hombre que sabe de
las palabras, por lo menos sabe su pasado, sabe su
descripción como si fuera un taxidermista, puede
describirlas, puede seguir el paso de las
palabras a lo largo de los siglos. Por lo tanto,
creo que es un alimento que a don Julio Vivares y a
sus alumnos les va a venir muy bien y,
naturalmente, a la audiencia de estos lectores,
de estos oyentes lectores y lectores oyentes que
tiene este programa. Así que vamos ya a escuchar a
don José Pascual. Palabras, hacer una inmersión
en las palabras, más allá del acto que uno las
utilice, abuse de ellas, a diario, a veces casi
siempre las desconozcamos y las utilicemos en
sentidos no precisos, pero seguramente ser
persona es ser palabra, esto es, en la medida que
más palabras contengamos, más palabras seremos.
En esta bella lengua nuestra, que es un árbol muy
frondoso, de ramas muy sutiles, y abiertas hay
cerca de 83.000 palabras yo desearía ser el hombre
que conociera y trabajara y viviera día a día
utilizando esas 83.000 palabras porque creo que
sería casi como un demiurgo, como un dios es esto
cierto José Pascual hay que decirte aquí como a la
Argentina sin el segundo nombre o como se te llama
en tu país ¿Eh? Pepe Pascual, que suena tan fónico
también. ¿Es cierto esto de que un hombre cuanto
más palabras tiene, más rico es? Yo creo que sí,
pero además, tú me vas a entender mejor que nadie,
porque un poeta es capaz de entender esto, que
cuanto más capacidad tiene de aumentar ese
caudal, que es nuestro léxico, o sea, no solo es el
tesoro de palabras que tenemos, sino aquellas
palabras que somos capaces de crear. Con lo cual,
lo que es una riqueza, como pueda ser el
vocabulario de una lengua, tiene unos intereses
que la convierten en una riqueza superior. Lo
decía Pascual en el sentido de
que, no solamente en el mítico sentido de que el
hombre es el verbo, sino que en la medida que uno
trabaje a diario con mayor cantidad de palabras,
...pareciera que se le ensanchara la realidad, es
esto, ¿no? La realidad desde luego se convierte en
algo muy superior. Mira, nosotros nos herimos de
la lengua para comunicarnos, ciertamente...
...pero la lengua es una prolongación de nuestro
cuerpo. Todos esos sentidos que terminan, por
ejemplo, en la piel... y que permiten a los
animales comunicarse, rascarse, tocarse.
Nosotros lo continuamos por medio de la palabra.
Hay una novelista española que en una deliciosa
novela en la que se da la relación entre dos
personas comenta en un momento determinado esa
relación y dice yo no sé si realmente nosotros no
éramos más que palabras. Es decir, la palabra es
una prolongación total de nuestro cuerpo, es
una... prolongación no sólo de nuestro
intelecto, no sólo de nuestro conocimiento, no
sólo de nuestra capacidad de información, de
transmitir información, de codificarla, de
descodificarla, es que también es algo que se pega
a nuestra piel. De ahí que yo entiendo que
nosotros, los que nos dedicamos a la lengua como
profesionales, debemos asustarnos mucho menos
por los disparates que se cometen por por los
problemas de la pobreza en el uso lingüístico,
debemos preocuparnos muchísimo menos de esto que
de la poca capacidad de jugar con las palabras que
tienen muchas personas. El problema no es la
incorrección, es el juego. ¿Quién es la narradora
que ha dicho esa bella cosa que hemos escuchado? A
lo largo de esta entrevista popular, en este
momento... Es además una profesora de literatura
de Barcelona, pero en este momento se me ha
olvidado el nombre, pero yo creo que en minutos
lograré recordarla. José Pascual, tú eres
catedrático, tú eres hombre, eres lingüista,
perteneces a la Universidad de Salamanca, eres
uno de esos grandes doctores de las palabras
porque además trabajas y nada menos que con José,
don José Corominas, han trabajado en esta gran
obra que es el Diccionario Etimológico, que es uno
de los monumentos del habla, así como en lo muy
artesanal lo es el de María Moliner, por ejemplo, o
en lo muy institucional lo es el de la Real
Academia. ¿Qué significa ser un hombre que
trabaja en un diccionario? Es un gran recolector,
es un gran organizador. ¿Por qué no nos hablas tú de
esta tarea tan hermosa que es estar dirigiendo
nada menos que la organización de las palabras?
Sí, los lexicógrafos siempre nos hemos
considerado personas tratadas muy duramente por
la vida, porque tenemos un trabajo infatigable,
en el sentido de que son tantas las palabras que
nunca rematamos nuestro trabajo. No lo rematamos
con el gusto de verlo bien terminado. Y esto crea en
nosotros una especie de ansiedad, una
insatisfacción, que yo creo que es una enfermedad
profesional conocida y que, no sé, a todos nos
parece que nos afecta de vez en cuando. Pero dicho
esto, esa enfermedad profesional... nos da
también un enorme placer de conocimiento. Te
figuras tú el científico o el técnico cuyo
material de trabajo lo tiene delante. Es decir, la
persona que viniendo a la Argentina se encuentra
con que en la Argentina tiene su propia lengua con
una serie de características que le hacen estar
sobre aviso en todo momento, encontrándose a cada
paso una novedad. Para un científico, o para un
técnico, llámanos como te parezca, para un
profesional, ese es un privilegio que pocas
personas tienen. Entonces, hacer diccionarios
tiene por lo tanto esa doble característica del
placer y la dureza. Claro, el placer es un asunto
que en el caso del diccionario etimológico, Es muy
grande porque cuando hablamos una lengua tan
extendida por el mundo, en la que hay una
contribución de tantas otras lenguas, cuya
característica, y yo creo que es la más hermosa
característica que puede tener una lengua, es que
está mezcladísima, es que no es pura. El mestizaje
en todos los sentidos siempre es bueno, y en las
lenguas no solo es bueno, sino que es un universal
lingüístico. Pues entonces el etimólogo se va
encontrando con pistas de distintos girones de
nuestra historia, desde lenguas americanas,
...lenguas anteriores a la romanización de la
península ibérica... ...préstamos del
italiano, del francés, del inglés, del alemán...
...en nuestra lengua están viviendo muchas otras
lenguas... ...y el etimólogo, por lo tanto, va
viendo cómo se conforma... ...una especie de
esqueleto que lleva, no sé, hacia un pasado...
...que nos permite comprender bastantes cosas.
Para esto, dicho de una manera general y como
resultado... Pero el trabajo etimológico es un
trabajo de una enorme dureza porque es un trabajo
con técnicas muy refinadas en el que no te puedes
permitir nunca el lujo de intuir algo si no tienes
un contraste con los datos, si no tienes unas leyes
que se cumplen, leyes de evolución. Y entonces, en
ese sentido, realmente... requiere hoy unos
cuantos saberes que ya no están en nuestras manos.
Me explico. Has citado a Corominas, que además
acaba de fallecer hace un par de meses. Corominas
ha muerto a los 90 años. Y Corominas era un hombre
que, aparte de poder escribir en inglés, en
alemán, en portugués, en italiano, en todas las
lenguas románicas, desde luego... Escribir.
Escribir. Yo le he visto escribir en todas esas
lenguas. naturalmente hablarlas no hay ninguna
duda, pero claro, él utilizaba muy bien, por
ejemplo, el euskera, el vasco, tenía acceso a las
mejores fuentes lexicográficas para el vasco,
naturalmente para el árabe, No había el ruso, es
una persona dotada de un conocimiento de
muchísimas lenguas, pero además de un estudio
filológico de estas lenguas. Todos esos saberes
hoy no los reúne nadie. O sea, Corominas es la
última generación de los gigantes. Nosotros nos
encontramos con que, cuando yo estudiaba, oía
hablar de Mayer Lübcke, de don Ramón Meléndez
Vidal, al que llegué a conocer... oí hablar de
corominas, bueno, son personas que están en esa
situación de los saberes capaces para conocer
todo aquello por medio de lo que se puede hacer un
diseño etimológico. Claro, para mí ha sido un
privilegio durante diez años trabajar con él.
Pero claro, ahora ya, una vez que Corominas no
existe, en el futuro los diccionarios
etimológicos de una lengua no se pueden hacer por
una persona. Requieren equipos, equipos muy
fuertes de especialistas en varios saberes, que
hasta este momento pudo reunirlo una sola
persona.
Pascual, has hablado del lexicógrafo, de
etimólogos... Hay, naturalmente, los
etimólogos serán estos señores, estos
paleontólogos de las palabras que van buscando
sus raíces, y como dices tú, nunca pueden darse el
lujo de estar seguros porque hay que buscar las
últimas precisiones. La tarea de
un hombre como tú, que te has dicho lexicógrafo,
pero eres también etimólogo tú, porque has sido
alumno, discípulo de nada menos de don José
Corominas, En este tiempo, primero partamos de
una... A ver si nos puedes decir si es cierto lo que
dije. Si estamos en unas 83.000 palabras
aproximadamente en la lengua, aunque esto muta
mucho, varía... Sí, el diccionario académico
contiene unas 83.200 palabras.
Ahora, esto es algo parecido a una guía de
teléfonos Pero un área de teléfonos... Faltan
abonadas. ...en las que no están todos los
abonados y algunos sobran. Entonces hay algunos
abonados que han desaparecido, pero se mantiene
el número en su casa. Son arcaicos. Son arcaicos.
Entonces hay verdaderos fantasmas en el
diccionario de la Academia, pues se entiende muy
bien porque esta es una obra que empieza en el XVIII
y que en el XVIII se hace por un procedimiento
entonces modernísimo. se fichan todas las
palabras que se consideran importantes,
naturalmente las que aparecen en los textos. Y con
eso, que ahora llamaríamos un corpus, es una
palabra ahora absolutamente de moda, se organiza
el primer diccionario de la Academia, el que se
llama Diccionario de Autoridades. Autoridades
porque es un diccionario de las palabras que están
autorizadas por el mejor uso, es decir, el de los
escritores. Y ahora... Podemos pensar que ese sea
un buen o mal procedimiento de hacer un
diccionario, pero fíjate lo importante que fue
elitista, pero fue el primer paso. Exactamente,
esa es la clave y gracias a eso tenemos ahí una base
importante. Pero claro, hay palabras que ya no
existen, que dejaron de existir a finales de la
Edad Media. Otras que son, por ejemplo, nada más
que una especie de palabras sin alma, la palabra
dona, aparece palabra dona o duena. Dices una
variante que aparece en la Edad Media, bueno, pues
es como se escribía a veces, dueña, y aparece ahí
porque en un texto antiguo se había encontrado esa
forma y aparecía para incluir en el diccionario
todo. ¿Está en el actual? No. No sé si en la última
edición, en la anterior sí. Posiblemente sí, en la
última. Y además a lo mejor tiene la marca de
anticuado o arcaico. Pero claro, ¿qué ocurre?
Había el interés de que una lengua como la nuestra
tuviera muchísimas palabras y se introducían
todas las que se pudieran. ¿Por qué? Porque se
comparaban las lenguas entre sí, diciendo la mía
es más importante porque tiene más vocablosos.
Claro, esto hace que se puedan introducir muchos
adverbios en mente, muchos derivados, a veces
innecesarios, diminutivos, aumentativos, y por
lo tanto en un diccionario pueden, debido a esa
tradición en que hemos estado comparando
nuestras lenguas francesa, inglesa, alemana,
española, italiana, se han introducido
bastantes vocablos, muchos de los cuales ahora no
son de uso en ningún lugar de habla española.
Sobran, por lo tanto, algunos. Tenemos abonados a
los que yo creo que debemos de quitar el teléfono de
una vez. O dejarlos para otros diccionarios que
están muy bien, que nos permitan leer la
literatura del pasado. Porque tampoco nos sirven
mucho esas palabras para conocer el presente
cuando se dice... Es que esta palabra, un
arcaísmo, nos permite entendernos mejor ahora.
Sí, si es un arcaísmo del XIX, si es una palabra que
se usó a principio de este siglo, en ese caso
nuestros abuelos pueden todavía mantenerla y
podemos a lo mejor disponer de ella como léxico
pasivo. Pero claro, una palabra que se perdió en el
siglo XIII es sencillamente un mueble que tenemos
que dejar en el desván o sacarlo del desván y
limpiarlo. Pero en ese diccionario faltan muchas
otras palabras que se están creando día a día y que
no se trata, yo creo que sería una imprudencia
temeraria atribuir la falta de estas palabras en
el diccionario a mala intención, a incuria. de los
académicos, no. Es una idea prudente de ir viendo
cómo estas palabras van introduciéndose en la
lengua para luego colocarlas en el diccionario.
No vaya a ser que se introduzcan y haya que
volverlas a sacar inmediatamente.
Mozo
en las
alas de mi barrio Loquillas y confiadas,
mirad, nos engañe el tiempo, la edad y la
confianza.
Nos dejéis lisonjear
de la juventud lozana,
porque de caducas flotas Teje el tiempo sus
guirnaldas, sus guirnaldas,
que se nos va la Pascua, mozas, que se nos va la
Pascua. Yo sé de una buena vieja que fue un tiempo
rubia y zarca y que al presente le cuesta harto caro
el ver su cara porque su bruñón
que
se nos
va la Pascua, mozas, que se nos va la Pascua, y se de
otra buena vieja, que un diente que le quedaba, se
lo dejó este otro día, sepultado en unas natas y con
lágrimas.
de mí o de mi alma, yo sé cuando fuiste perla, aunque
ahora no sois nada, no sois nada. que se nos va la
Pascua, mozas, que se nos va la Pascua. Por eso,
mozuelas locas, antes que la edad tabara, el rubio
cabello de oro convierta en luciente plata.
Querer cuando
Amar cuando sois amados